---
order: 320
category:
  - Spring
  - SpringBoot
---
# SpringBoot集成文件 - 大文件的上传(异步，分片，断点续传和秒传)

> 上文中介绍的是常规文件的上传和下载，而超大文件的上传技术手段和普通文件上传是有差异的，主要通过基于分片的断点续传和秒传和异步上传等技术手段解决。本文主要介绍SpringBoot集成大文件上传的案例。

## 1. 知识准备

> 大文件的上传技术手段和普通文件上传是有差异的，主要通过基于分片的断点续传和秒传和异步上传解决。

### 1.1 大文件面临的问题

1. 上传速度慢 -- 应对: **分块上传**
2. 上传文件到一半中断后，继续上传却只能重头开始上传 -- 应对: **断点续传**
3. 相同文件未修改再次上传, 却只能重头开始上传 -- 应对: **秒传**

### 1.2 基于分片的断点续传和秒传

> 当我们上传的文件很大时，对大文件的处理通常通过**分片上传**、**断点续传**和**秒传**技术手段实现。

- **分片上传**

分片上传就是将一个大文件分成若干份大小相等的小块文件，等所有小块文件上传成功后，再将文件进行合并成完整的原始文件。

- **断点续传**

断点续传就是重新上传文件时**先判断哪些文件块已经上传过了**（比如将分片的chuck md5等信息保存在DB中)，如果上传过了则跳过这些块，否则上传没有上传的块。

- **秒传**

当用户选择上传一个文件时，服务端检测该文件之前是否已经被上传过，如果服务器已经存有该文件（完全一样），就立马返回前端 “文件已上传成功”。前端随即将进度条更新至100%。 这样给用户的感觉就是 “秒传” 的感觉。

#### 1.2.1 前后端该怎么做？

对于分片上传，**前后端分别需要怎么做呢**？

1. **前端**：需要将文件file.slice()成多个文件块，并计算每一块的md5值，每次请求上传都是传一个小文件块。
2. **后端**：需要接收每次上传的文件块并保存文件块的信息（比如md5), 如果已经上传则跳过；最后等所有文件上传完成之后，将所有的文件块合并成一个大文件。

### 1.3 异步上传

> 当我们上传的文件很大，后台需要处理的时间很长，用户期望切换到其它页面继续工作，而不需要等待完成。这时候我们可以采用异步上传的方式。

在SpringBoot中将一个方法声明为异步方法非常简单，只需两个注解即可`@EnableAsync`和`@Async`。

1. `@EnableAsync`用于开启SpringBoot支持异步的功能，用在SpringBoot的启动类上。

```java
@SpringBootApplication
@EnableAsync // 这里
public class App {
 
    public static void main(String[] args) {
        SpringApplication.run(App.class, args);
    }
}
```

2. `@Async`用于方法上，标记该方法为异步处理方法。

```java
@Service
public class UserServiceImpl {
 
    @Async // 这里带@Async的方法，会被当成一个子线程
    public void processFile(InputStream inputStream) {
        
    }
}
```

## 参考文章

[SpringBoot集成文件 - 大文件的上传(异步，分片，断点续传和秒传)](https://pdai.tech/md/spring/springboot/springboot-x-file-upload-bigfile.html)

[基于SpringBoot和WebUploader实现大文件分块上传.断点续传.秒传](https://blog.csdn.net/fly910905/article/details/114284285)