---
order: 10
category:
  - CRM
---

# CRM（客户关系管理）- 概述

## 1. CRM（客户关系管理）系统是什么

客户关系管理简称CRM（Customer Relationship Management）。它是以客户数据的管理为核心，可帮助你保持客户的联系信息处于最新状态，跟踪他们与企业的每次交互并管理他们的帐户。与ERP系统不同的是，crm系统是以建立、发展和维护客户关系为主要目的。本质是吸引客户，留住客户，实现客户利益最大化。目标是帮助你发展客户关系，推动业务增长并提高客户忠诚度。

CRM系统是一种以信息技术为手段、有效提高企业收益、客户满意度、雇员生产力的具体软件和实现方法。它使用关于客户与公司的历史数据分析，来改善与客户的业务关系，从而达到销售增长和销售预测。

CRM系统也是一种管理企业与当前和潜在客户的互动的方法。它通过满足客户个性化的需求、来提高客户忠诚度，实现缩短销售周期、降低销售成本、增加销售收入、拓展市场、从而全面提升企业赢利能力和竞争能力。

基本上，CRM（客户关系管理）系统就是允许你管理与客户之间的业务关系，以帮助你发展业务。但在事实上，CRM系统远远超出客户理解的范围，它更能使你能够专注于企业与各种人员的关系 ，例如：员工，客户以及用户等。因为，CRM系统的实施目标就是通过全面提升企业业务流程的管理来降低企业成本，通过提供更快速与周到的优质服务来吸引和保持更多的客户。

## 2. CRM主要类型有哪些？

CRM主要类型包括有：战略型CRM、运营型CRM、分析型CRM、协作型CRM。

- **战略型CRM**：以客户为中心的商业文化的发展，其目标是集中和提高客户的知识，并利用这些知识改进和定制与客户的互动，以保持与客户的长期关系。

- **运营型CRM**：侧重于基于客户或客户支持的业务流程的自动化，改进和增强。目标是整合和自动化销售，营销和客户支持。

- **分析型CRM**：主要的作用是分析客户数据和交互，以改善销售，营销和服务中的各种业务流程，以便业务经理可以做出更明智的决策。

- **协作型CRM**：协作型CRM是客户关系管理（CRM）的一种方法，目的是提高客户服务质量，增强了互动，还增加和改善了客户保留和自由。

## 3. CRM主要功能特点有哪些？

CRM系统是一种以客户为中心的商业战略，以高效的方式管理员工和管理其客户，以实现更好的业务目标。而一个好的CRM系统，一**般具有以下5个功能特点：**

1. 易用性
易用性是CRM系统最重要的特性，它主要体现易于操作使用，具有直观的界面，充足的文档和良好的用户支持。毕竟，拥有CRM的整个过程是提高效率，而不是浪费时间，从而能更好帮助你的团队提高生产力。

2. 易于集成
   CRM系统支持多种集成方法，具有很强的集成性。例如，它能够无缝和你的ERP、财务系统、人事管理系统等集成，从而确保你的不浪费时间，更好开展你的业务。

3. 适应性

   一个好的CRM系统功能特征是具有很强的适应性，它会随着你的企业发展壮大，并提供灵活性以满足你企业的当前和未来需求，其中包括多种模块，功能和可能的整合。

4. 创造更好的客户体验
   CRM系统的核心在于保持积极的客户关系，能够将潜在客户转化为客户，并让你与客户随时保持相关联，从而为客户提供更好的服务。

5. 帮助管理者做出更好的战略决策
   CRM收集客户的所有重要数据，为你提供大量的数据分析和评估，有助于获得最大的客户满意度和提高业务利润，同时，这些数据对于做客户分析来制定未来的商业战略很有用。

## 4. CRM重要性有哪些？

CRM客户管理是维护和建立客户关系的最有效方法，下面给出的一些更广泛的视角，为什么CRM系统对企业来说总是重要的。

1. 提高企业效率
CRM通过CRM可以解决企业部门间信息不通的问题，也可以协调各部门的信息和资源，让各个环节良好、稳定运行有一个稳定的保证。从而整合企业的全部业务环节和资源体系，使企业的效率大大提高。

2. 获得更多新客户
   CRM不仅用于处理现有客户，而且在获得新客户方面也很有用。例如，从识别客户开始，将相应的数据存储再CRM中，然后通过仔细跟踪潜在客户，最终能将潜在客户转化为新客户或回访客户。

3. 提高客户忠诚度
   CRM能给客户提供他们所需要的东西，解决他们的问题并做出反应，确保客户拥有最好的体验，从而提高满意度。而增强了忠诚度，同时也为公司提供了有效交叉销售的机会。

4. 专注于你的业务
   CRM系统中的所有细节都是集中管理的，随时随地可用，从而能帮助你减少了处理时间，让你更好的专注于你的业务，并提高了生产率。

5. 高效的成本效益
   CRM最大优势是它非常具有成本效益。与传统的业务方式相比，CRM系统所收集的所有客户数据，能加强企业对客户的了解，简化了业务流程管理，并运用这些流程来提高销售，增加了员工的效率，扩大回报。

6. 更好服务客户
   CRM能及时处理客户的需求，并且从客户那里收集具有洞察力，可靠和及时的反馈意见，从而能及时为客户提供现有的服务，对客户建立良好的关系发挥重要作用。

## 5. **CRM的使用意义**

实施CRM系统解决方案有很多好处，其中重要意义在于，它通过实现客户生命周期的自动化并整合整个客户管理流程，彻底改变了客户关系流程。正如其他地方已经讨论过的那样，你越了解客户，你就越能够个性化他们的体验流程。让你实现更大的销售目标，提高转化率，提高销售效率。从而，这使得CRM尤其重要。

## 参考文章

[一文看懂CRM系统是什么意思？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40038216)

[crm系统哪家公司做的最好？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/464173086)