---
order: 20
category:
  - 数据库
  - Redis
---

# Redis入门 - Redis概念和基础

## 1. 什么是redis

Redis是一款内存高速缓存数据库。Redis全称为：**Remote Dictionary Server**（远程数据(字典)服务），使用C语言编写，Redis是一个key-value存储系统（键值存储系统），支持丰富的数据类型，如：String、list、set、zset、hash。

Redis是一种支持key-value等多种数据结构的存储系统。可用于缓存，事件发布或订阅，高速队列等场景。支持网络，提供字符串，哈希，列表，队列，集合结构直接存取，基于内存，可持久化。

## 2. 为什么要使用Redis

> 一个产品的使用场景肯定是需要根据产品的特性，先列举一下Redis的特点：

- 读写性能优异
  - Redis能读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s （测试条件见下一节）。
- 数据类型丰富
  - Redis支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
- 原子性
  - Redis的所有操作都是原子性的，同时Redis还支持对几个操作合并后的原子性执行。
- 丰富的特性
  - Redis支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等特性。
- 持久化
  - Redis支持RDB, AOF等持久化方式
- 发布订阅
  - Redis支持发布/订阅模式
- 分布式
  - Redis Cluster

## 3. Redis的使用场景

> redis应用场景总结redis平时我们用到的地方蛮多的，下面就了解的应用场景做个总结：

### 3.1 热点数据的缓存

缓存是Redis最常见的应用场景，之所有这么使用，主要是因为Redis读写性能优异。而且逐渐有取代memcached，成为首选服务端缓存的组件。而且，Redis内部是支持事务的，在使用时候能有效保证数据的一致性。

作为缓存使用时，一般有两种方式保存数据：

#### 3.1.1 写入数据时机--方案一：

**读取前，先去读Redis，如果没有数据，读取数据库，将数据拉入Redis。**

实施起来简单，但是有两个需要注意的地方：

- 避免缓存击穿。（数据库没有就需要命中的数据，导致Redis一直没有数据，而一直命中数据库。）
- 数据的实时性相对会差一点。

#### 3.1.2 写入数据时机--方案二：

**插入数据时，同时写入Redis。**

数据实时性强，但是开发时不便于统一处理。

#### 3.1.3 两种写入方案如何选择

当然，两种方式根据实际情况来适用。如：

- 方案一适用于对于数据实时性要求不是特别高的场景。
- 方案二适用于字典表、数据量不大的数据存储。

>在项目中一般两种插入时机都用，增删改完成后都写入缓存。
>
>查的时候无数据，查完数据库后还要再写入缓存

### 3.2 限时业务的运用

redis中可以使用expire命令设置一个键的生存时间，到时间后redis会删除它。利用这一特性可以运用在限时的优惠活动信息、手机验证码，登录token 过期时间等业务场景。

>在若依中主要应用于
>
>- 登录的token过期
>- 图片验证码
>- 限流算法也有用到

### 3.3 计数器相关问题

redis由于incrby命令可以实现原子性的递增，所以可以运用于高并发的秒杀活动、分布式序列号的生成、具体业务还体现在比如限制一个手机号发多少条短信、一个接口一分钟限制多少请求、一个接口一天限制调用多少次等等。

>若依中
>
>- 限流：使用reids lua 脚本递增访问次数
>
>自己项目中
>
>- 分布式序列号生成/ 商城订单id

### 3.4 分布式锁

这个主要利用redis的setnx命令进行，setnx："set if not exists"就是如果不存在则成功设置缓存同时返回1，否则返回0 ，这个特性在很多后台中都有所运用，因为我们服务器是集群的，定时任务可能在两台机器上都会运行，所以在定时任务中首先 通过setnx设置一个lock， 如果成功设置则执行，如果没有成功设置，则表明该定时任务已执行。 当然结合具体业务，我们可以给这个lock加一个过期时间，比如说30分钟执行一次的定时任务，那么这个过期时间设置为小于30分钟的一个时间就可以，这个与定时任务的周期以及定时任务执行消耗时间相关。

在分布式锁的场景中，主要用在比如秒杀系统等。

>若依中本身对分布式支持是比较差的，并没有分布式锁的应用
>
>实际自己项目中
>
>- 多人同时处理同一个工作流节点问题
>- 定时任务重复执行问题等

### 3.5 延时操作

比如在订单生产后我们占用了库存，10分钟后去检验用户是否真正购买，如果没有购买将该单据设置无效，同时还原库存。 由于redis自2.8.0之后版本提供Keyspace Notifications功能，允许客户订阅Pub/Sub频道，以便以某种方式接收影响Redis数据集的事件。 所以我们对于上面的需求就可以用以下解决方案，我们在订单生产时，设置一个key，同时设置10分钟后过期， 我们在后台实现一个监听器，监听key的实效，监听到key失效时将后续逻辑加上。

当然我们也可以利用rabbitmq、activemq等消息中间件的延迟队列服务实现该需求。

>在项目中很少使用

### 3.6 排行榜相关问题

关系型数据库在排行榜方面查询速度普遍偏慢，所以可以借助redis的SortedSet进行热点数据的排序。

比如点赞排行榜，做一个SortedSet, 然后以用户的openid作为上面的username, 以用户的点赞数作为上面的score, 然后针对每个用户做一个hash, 通过zrangebyscore就可以按照点赞数获取排行榜，然后再根据username获取用户的hash信息，这个当时在实际运用中性能体验也蛮不错的。

>没在项目中使用过，可以尝试

### 3.7 点赞、好友等相互关系的存储

Redis 利用集合的一些命令，比如求交集、并集、差集等。

在微博应用中，每个用户关注的人存在一个集合中，就很容易实现求两个人的共同好友功能。

>没在项目中使用过，可以尝试

### 3.8 简单队列

由于Redis有list push和list pop这样的命令，所以能够很方便的执行队列操作。

>在redis客户端redisson中，已经实现各种集合和分布式队列

## 参考文章

[**Redis入门 - Redis概念和基础**](https://pdai.tech/md/db/nosql-redis/db-redis-introduce.html)